Коли на Землі з'явилося зло?
3,5 мільярди років назад.
А добро?
4 мільярди.
То півмільярди років на Землі був Едемський сад?
Що тоді сталося?
4 мільярди років назад виникло перше життя.
І чому тут треба вважати, що виникає добро?
Бо добро можна вчинити тільки до живих істот.
Тож без життя і добро неможливо.
Але чи цього достатньо?
Давайте визначимо добро як причинення користі живому організму
Щось, що допомагає йому існувати
Тож фотон, що потрапляє на фотосинтезуючий організм, приносить йому добро
Хоча чекайте, но
Якщо добро можна зробити тільки для живої істоти
То може й джерелом добра має бути жива істота?
Ну це так має сенс, нехай
Тоді візьмемо симбіоз. Він гарно підходить для визначення добра, коли один організм надає іншому щось корисне без шкоди для себе.
Певно, первинно це мало вигляд синтрофії, це коли продукти життєдіяльності однієї бактерії споживає інша.
Таким чином перша продукує їжу для другої, а друга рятує першу від шкідливих для неї відходів.
В цьому випадку організми або сильно допомагають, або взагалі не можуть жити одна без одної.
Тоді нам доведеться трохи зменшити час райської насолоди
Адже симбіоз з'являється через 300 мільйонів років пізніше за саме життя
Але в нас все ще лишається 200 мільйонів років миру і злагоди
Тож, 4 мільярда років існує життя
Десь 3,7 мільярда існує симбіоз
Або як ми його назвали на хлопський розум – добро
А що ж за зло з'явилося 3,5 мільярди років назад?
Ааа, тут з'являється хижатство
Так, хижатство – це перше зло
Це момент, коли одні організми вигадують, як позбавляти інших організмів життя
Зради власної вигоди
Поки один тихомирно переробляє органічні сполуки або ловить фотони
Інший намагається відібрати ті капітальні ресурси, якими ведеться це первинне виробництво.
Але ж чому виникає і закріплюється хижатство?
Просто, бо воно може бути вигідним.
Адже вигода – це розмір надбання мінусу зусильня на здобування.
Якщо акт полювання не вимагає великих зусиль, а винагорода значна,
Як би аморально це не виглядало, але сама природа створила умови для виникнення такої ситуації.
Наприклад, хижа, сапротрофна кишкова паличка, за сприятливих умов ділиться кожні 20 хвилин.
А мирна автотрофна цяна бактерія витрачає на поділ від 8 до 24 годин.
Оскільки мирний будівельник робить все самостійно, а хижак отримує все готове.
Якщо розколупавши оленя, родина пітекандропа може жити три місяці без голоду і втоми, створюється дуже значний стимул зайнятися саме полюванням, а не пошуком малопоживних коренців і рідкісних ягід.
Але не дивлячись на виникнення хижого способу життя, мирний спосіб не зникає, не зникає й симбіоз. Ба більше, ми спостерігаємо трансформацію хижаків в мирняків із часом.
Більшість принципово нових видів формуються як хижакі на вже існуючі.
Еукаріоти полюють на прокаріот, багатоклітинні організми полюють на одноклітинні.
Перші земноводні хапають риб і безхребетних.
Плазуни із савці починають як мисливці на комах.
Але з часом перші мисливці породжують більш поміркованих в своїй агресії нащадків, які починають харчуватися рослинами.
А деякі можуть навіть отримувати енергію з сонця. Щоправда, не напряму, а через симбіоз з виростями. Чимож все не вимирає із появою хижатства? Або всі не стають хижаками? Прибитковість хижатства величина не постійна.
Вигода прямо залежить від того, який відсоток популяцій вже обрав цю саму стратегію
Хижатство надзвичайно вигідно, коли хижих мало, а мирних багато
Зусилля на здобування мінімальні
Якщо хижатство стає домінуючою стратегією, конкуренція зростає
Час на пошуку жертви стрімко збільшується
Витрати енергії на пошук починають перевищувати енергію від самої здобичі
Працюємо в мінус, хлопаки!
Стратегія стає математично збитковою, і популяція хижаків вимирає від голоду
Це вже не кажучи про те, що замість розмноження жертви можуть почати інвестувати у самозахист
Виробляти отруту, нарощувати панци, розвивати мімікрію, або просто дуже швидко бігати
У живій природі діє жорсткий закон біоенергетики
Якщо швидкість втрати енергії перевищить швидкість накопичення, організм гине і не залишає потомство
Хижатство ж виникає і закріплюється саме тому, що воно створює профіт для свого адепта
Швидкість отримання готових калорій від жертви значно перевищує витрати на полювання
Цей енергетичний надлишок гарантує виживання, тому еволюція знов і знов створює хижаків
А чи можна всі ці принципи застосувати до людей?
Звісно. Люди підпорядковуються тим самим законам фізики і біології. Термодинаміка не перестає діяти на рід людський, бо вони винайшли мораль.
І я зараз кажу не тільки про взаємодію з іншими видами, наприклад, людина проти курки і корови.
Всередині роду людського відбувається все те саме.
Ми ж пам'ятаємо, що всі були мирними і жили в Едемському садочку спочатку.
Але потроху з'явились ті, хто буквально об'їдав своїх родичів.
Але про це вже в наступному відео.